# 関東キャップリーグ ルールと順位決定方法
2021 年度秋リーグ版

キャップ野球規則 2021 年 2 月版に基づき全ての試合を実施するが、以下の項目についてリーグ専用ルールを採用する。リーグ開催途中にてルール追加・改正した場合はそちらを採用する。

## 1.01
5~7人のプレーヤーにより構成された二つのチームの間で、本規則に従って行われる競技である。

## 2.01 『競技場の設定』
### ・フェンスが設置できない場合
フェンスが設置出来ない場合は、本来フェンスが設置される位置に三塁打ライン、三塁打ラインの１m 外側に本塁打ライン、両ラインに囲まれた範囲にフェンスゾーンを設置し、以下のルールを適用する。なお、守備がフェンスゾーンに立ち入ることは出来ない。 下図 1を参照する。

## 3.02『バット』
ウィッフルバットを使用し、直径が最小である部分のみ最大直径が60ミリメートル未満に収まる範囲で滑り止め用のグリップテープを使用することを認める。
## 3.05『ユニフォーム』
参加者は運動着で参加し、チームシャツを揃えること。
合同チームの場合はそれぞれのチームのユニフォームを着用すること。
チームシャツが間に合わない場合及び連合チームは関東キャップリーグへ問い合わせ、協会が用意したゼッケンを着用すること。


## 4.03『打順表』
打順表は審判へ通告をもって提出とみなす。
## 4.05『先攻後攻決め』
第一試合開始前に各チーム代表者がじゃんけんを行い、勝利したチームが第一試合の先行あるいは後攻を選択する。第二試合は先行と後攻を入れ替えて実施する。

## 5.02『守備位置』
指名打者は0人から3人で任意に決定する。
投手を除く守備参加者は各イニング開始時に任意に選択する。

## 5.06『打撃結果』
バッターの打った打球が天井や障害物に当たった場合は通常と同様にプレーを継続する。

## 5.07『進塁、得点』
### （A）打撃結果に伴う進塁
- (1) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ一つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球がヒットとなり、且つ下記(2)～(4)の条件を満たしていない場合。
- (2) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ二つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度でも地面（床）に触れ、三塁打ラインを越えた場合。
- (3) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ三つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度も地面（床）に触れることなく三塁打ラインを超え、フェンスゾーンに触れた場合。
- (4) 次の場合、バッターとランナーにそれぞれ四つずつ進塁権が与えられる。
    - （a）打球が一度も地面（床）に触れることなく本塁打ラインを通過した場合。
### （D）その他
守備側チームのプレーヤーがフェンスゾーン内で打球に触れて打撃結果を変えた場合は、審判員が触れなかった場合の打球を判断し進塁権を与える。


## 7.01『正式試合』
正式試合は通常3イニングからなる。
2イニング終了時に試合開始から45分経過、あるいは試合開始から70分経過した場合、その時点のスコアをもってコールドゲームとする。
天候や利用施設等の理由で試合続行が不可能な場合、2イニング終了あるいは後攻チームがリードした状態で2回表を終了しているのであればその時点のスコアをもってコールドゲームとし、いずれの条件も満たしていない場合は再試合を実施する。

## 8.03『主審、副審、線審の任務』
線審を採用しない。

・フェンスが設置できない場合
フェンスが設置出来ない場合は、本来フェンスが設置される位置に三塁打ライン、三塁打ラインの１m外側に本塁打ライン、両ラインに囲まれた範囲にフェンスゾーンを設置し、以下のルールを適用する。なお、守備がフェンスゾーンに立ち入ることは出来ない。
## ・その他のリーグ専用ルール
### （a）規定打席数
規定打席数は(消化試合数)×(9/平均出場人数)とする。
### （b）規定投球回数
規定投球回数は(消化試合数)×(2/3)とする。
### （c）投球制限
１試合で2イニング以上の登板あるいは３試合連続で登板を行った場合、次の試合に登板することは出来ない。ただし、第一カードのみ本規則は適応されず、登板した場合も以降のカードに対して一切の制限を与えない。

### ・順位決定方法
順位決定は勝率の高いチームから順に決定し、同率の場合は以下の順で決定する。
1. 勝利数が多いチーム
2. 当該チーム間の対戦勝率が高いチーム
3. 当該チーム間の得失点差が大きいチーム
4. 1イニングの平均得点が大きいチーム
5. チーム防御率が低いチーム
6. 直接対決の場を設ける
